---
hero_tags: subpage post pdf
title_above: Aktuelles
published: true
title: "INTIA Ergebnistagung am 09. Juni erfolgreich abgeschlossen"
author: Carola Janda
hero_image: /assets/img/uploads/intia_abschlusstagung_neuigkeiten_visual.jpg
preview_image: /assets/img/uploads/intia_abschlusstagung_neuigkeiten_visual.jpg
subtitle: "Anfang Juni hat das interdisziplinäre Team des Forschungsprojekts INTIA nach ca. drei Jahren Laufzeit auf einer virtuellen Konferenz seine Ergebnisse präsentiert."
---

Die verschiedenen Produkte vom INTIA-Koffer bis hin zum INTIA-Escape Game und der INTIA-Plattform, aber auch die eher theoretischen wissenschaftlichen Erkenntnisse des interdisziplinären Forschungsprojekts wurden einem gemischten Fachpublikum aus den Wissenschaften der Sozialen Arbeit, Informatik und des Service Designs sowie der Sozialen Fachpraxis zur Diskussion gestellt.

Die online Tagung war mit gut 70 Teilnehmer:innen aus ganz Deutschland verschiedener Fachdisziplinen und Berufsgruppen sehr bunt gemischt und gut besucht. Eröffnet wurde die Tagung mit einem Grußwort des Vizepräsidenten für Forschung und Wissenstransfer der TH Köln, Prof. Dr. Klaus Becker, der die Passgenauigkeit des Projekts ins Forschungsprofil der Hochschule betonte. Unter dem Motto des Forschungsprofils „Soziale Innovation gestalten“ sieht er den interdisziplinären Ansatz und engen Bezug zu gesellschaftlichen Fragestellungen als vorbildhaft für angewandte Forschung an der TH Köln. Anschließend erläuterte Dr. Jochen Dreßen, Leiter der Projektträgerschaft „Forschung an Fachhochschulen“ vom VDI Technologiezentrum die Bedeutung der hier untersuchten Forschungsthemen im Kontext verschiedener Förderrichtlinien des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF).

In zwei parallelen Tracks haben die vier Professor:innen und alle weiteren Teammitglieder sodann ihre wissenschaftlichen Erkenntnisse sowie die wichtigsten Produkte ihrer Forschung zunächst vorgestellt und anschließend zur kritischen Diskussion geöffnet. So gab es bewusst am Ende jedes Beitrags ausreichend Zeit für Fragen und Austausch mit den Teilnehmer:innen. Von ihnen hat das Forschungsteam nicht nur sehr viel konstruktives Feedback erhalten, sondern auch weiterführende Kontakte zur Vernetzung der Ergebnisse mit anderen Projekten. Im Chat der Tagung haben viele vom Angebot Gebrauch gemacht, hier konkrete Anregungen und Links sowie die eigenen Kontaktdaten zu hinterlegen. Es war allen Teilnehmenden jederzeit möglich, nach eigenem Interesse frei zwischen den Beiträgen zu wechseln. Dass man sich mitunter aber doch für eine der jeweils zwei parallel stattfindenden Präsentationen entscheiden musste, wurde von einigen Gästen kritisiert. Jedoch hat das INTIA Team dies eher als Ausdruck von großem Interesse wertschätzend aufgenommen, denn es war nicht beabsichtigt, eine lineare Tagung über mehr als die Dauer eines ganzen Arbeitstages anzubieten. Hier war es dem Team wichtiger, möglichst viele Teilnehmer:innen zu gewinnen und zusammenzubringen, ihnen untereinander und mit dem Projektteam Gelegenheiten zum Networking anzubieten sowie eine aktives Mitmachen und sich Einbringen zu ermöglichen.

Diese Zielsetzung hat das Forschungsteam auch mit dem Angebot eines Open Space am Ende der Ergebnistagung erfolgreich umgesetzt. Gestützt durch die Kommunikationsplattform Miro hat das Forschungsteam das vielen noch unbekannte interaktive Format, das ursprünglich die fruchtbaren Diskussionen der Kaffee-Pausen zurück ins Plenum zu holen beabsichtigte, den hier versammelten sehr diversen Teilnehmer:innen als interaktive Mittagspause angeboten und sogleich gemeinsam erprobt. Es gibt dabei im Open Space weder ein vorher festgelegtes Thema, noch differenzierte Funktionen wie Moderation, Impulsreferat etc. Im Verlauf der Tagungsbeiträge am Vormittag waren alle Anwesenden vorab gebeten worden, für sie interessante Themen und weiterführende Fragen, die den Rahmen eines einzelnen Beitrags sprengen würden, als Ausgangspunkt für eine Diskussionsgruppe im Open Space zu notieren. So kamen sechs verschiedene Themen zusammen, von denen fünf zusammen mit den Teilnehmer:innen diskutiert wurden. Trotz der noch ungeübten und als ungewöhnlich empfundenen Vorgehensweise, hat das Format Open Space schnelle Ergebnisse in puncto Networking und Anschlussfähigkeit und damit Nachhaltigkeit der bearbeiteten Forschungsthemen geliefert. Sie dienten dem INTIA Forschungsteam im Nachgang der Tagung als überaus sinnvolle Vernetzungsmöglichkeit, um die auf der Tagung präsentierten Ergebnisse wie z.B. den INTIA-Koffer weiter zu testen und zu optimieren.

Weitere Informationen auf der [https://tagung.intia.de/](Tagungsseite)
