---
hero_tags: subpage post pdf
title_above: Aktivitäten
published: false
title: "Konferenzbeitrag auf ICCHP-AAATE 2022"
author: Isabel Zorn
hero_image: /assets/img/uploads/intia_abschlusstagung_neuigkeiten_visual.jpg
preview_image: /assets/img/uploads/intia_abschlusstagung_neuigkeiten_visual.jpg
subtitle: "Zwei Konferenzbeiträge wurden auf der International Conference on Digital Inclusion, Assistive Technology & Accessibility (ICCHP-AAATE 2022), in Lecco (Italien) vorgestellt."
---

Welche Herausforderungen für Partizipation lassen sich in der Kommunikation bei Workshops für partizipative Technikentwicklung finden? Prof. Dr. Zorn präsentierte eine Studie der Methode der Konversationsanalyse, die anhand von Aufzeichnungen virtueller Workshops für partizipative Technikentwicklung mit Jugendlichen in der stationären Erziehungshilfe durchgeführt wurde. Kortekaas und Zorn fanden, dass schon in den ersten Minuten durch die Moderator:innen hinderliche oder förderliche Strategien für Partizipation ausgelegt werden können, wenn beispielsweise lehrerhafte Erinnerungsfragen gestellt werden. Der Beitrag erfolgte im Workshop "Development, Evaluation and Assessment of Assisitive Technologies". Dort wurden in weiteren Beiträgen über inklusive Design-Toolkits und über interaktive Datenbanken zu assistiven Technologien berichtet. Auf der Konferenz fanden sich mehrere Hundert Teilnehmende aus aller Welt zusammen, die gemeinsam aus Forschung und der Industrie engagierte Perspektiven teilen, wie und welche technologische Entwicklungen zur Unterstützung von Menschen mit Behinderung entwickelt werden. Nicht zuletzt trug auch das Flair rund um den Comer See zu dem gelingenden Austausch bei.

Kortekaas, C., Zorn, I. (2022). Communication Styles as Challenges for Participatory Design Process Facilitators Working with Young People with Additional Needs in a Residential Care Setting. In: Miesenberger, K., Kouroupetroglou, G., Mavrou, K., Manduchi, R., Covarrubias Rodriguez, M., Penáz, P. (eds) Computers Helping People with Special Needs. ICCHP-AAATE 2022. Lecture Notes in Computer Science, vol 13342. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-031-08645-8_36

In einem zweiten Konferenzbeitrag stellt sich Schmidt der Frage wie man in partizipative Technikentwicklung starten kann. Aufbauend auf der These, das man nur dann Technik partizipativ entwickeln kann wenn man ein Verständnis dafür hat was Technik für möglichkeiten bietet, präsentiert Schmidt...
